zweites thema weil wir gerade über
verschobene entscheidungen sprechen ich
habe von frau münstermann zitiert mit
diesem schönen satz wo ist ja hier
fragen zur hellen politik sind die die
kein politiker wirklich wahrheitsgemäß
beantwortet und weiter seit norbert blüm
seit dem satz die renten sind sicher gab
es keinen einzigen klaren satz mehr zur
rente das ist harter befund ja aber ich
bin total geteilt meine ansicht ich habe
selber zwei söhne ist immer so dass ich
denen wenn ich mir diese anschaue und
die sagen wie lebt ihr mal später sagen
legt ihr was beiseite und du wirst lange
arbeiten müssen und vielleicht mit
freude lange arbeiten müssen da kommen
wir vielleicht auch noch dazu ich finde
diese debatte um weil man in rente geht
hat sich vielleicht auch einfach
verändert im laufe der jahre aber dass
der staat dir dein schönes alter in saus
und braus gewähren kann ist quatsch und
meinen söhnen überhaupt nicht mehr also
ich bin da ganz pessimistisch den
rentnern jetzt geht es noch gut dass er
aber für die jungen die sind in der
debatte der in meinen augen absolute
verlierer würde nicht mal ich würde
nicht einmal den satz unterschreiben
allen rentnern geht's im moment gut
nicht mal den würde ich unterschreiben
tatsächlich aber teile praktisch nichts
von dem was ich gesagt ich
sagen war es eine sehr gute
voraussetzung für den weiteren verlauf
ich sagen weil wir nicht nur über
mathematik reden sondern wir reden zum
teil über problem der vergangenheit
miese löhne schlechter renten unserer
auffassung ist als sozialdemokraten dass
wir glauben der kern für eine solide
rentenfinanzierung ist dass die menschen
ordentliche gehälter haben steuern und
beiträge bezahlen können und die
gesetzliche rentenversicherung dann
solide es mir weniger sozialtransfers
haben 40 prozent sogar auch noch selbst
und dass der eine punkt der zweite punkt
dann kommen noch andere elemente dazu
manche haben die betriebsrenten wir
wünschen uns dass deutlich mehr menschen
auf ein eigenheim erwerben könnten wir
tun was für bezahlbare so dringend tun
und dann gibt es jetzt mit der fdp
vereinbart auch noch einen zusätzlichen
teil 1 teil an kapitaldeckung da sind
wir sozusagen eher skeptisch was zu
sagen geht aber das ergänzt das auch was
wir momentan haben ist wir müssen
reparaturen machen denn der satz von
händlern zwar richtig wir haben ja
menschen die mal dass armut leben warum
bei frauen miserabel bezahlt worden sind
weil die phasen der
assistent die also eine die
erziehungsleistung nicht gewürdigt haben
wir das problem haben mit denen anwender
aus den östlichen teil und so an zusagen
dass da kommt eine ganze menge zu sagen
was jetzt repariert wird teurer
reparaturkosten ich sagt trotzdem der
einzig vernünftige und was sie auch
nicht bedenken müssen wir reden nicht
mehr von vor 100 jahren sondern wir
haben digitalisierung wir haben
produktivitätsfortschritte wir werden
auch da noch eine ganze menge zustande
kriegen können wenn wir den
industriegesellschaften bei und richtung
klimaschutz auch so ist die
produktivität zunimmt und deswegen
glaube ich schon dass die reine zahl wie
viele erwerbstätige unterstützen wie
viele rentner mathematisch was besagt
wenn man das statisch fort schreibt
sowie ihre modulationen bezogen auf
virusinfektionen das können aber
dahinter reden wir darüber dass wir dann
ein gesundes system haben wenn wir
ordentlich
anständig verging auf und starker dass
man jedes mal wenn ein koalitionsvertrag
verabredet wird den menschen immer sagt
also ihr werdet nicht länger arbeiten
müssen das niveau ihrer rente werden wir
aber halten die selbstständigen zahlen
nach wie vor nicht wirklich ein also die
idee einer grundlegenden reform und den
menschen zu sagen es geht so nicht weil
es werden einfach weniger menschen sie
haben so einfach demographie genau da
kommt jetzt frau schweizer ins spiel die
zum einen sagt das ist der schwachpunkt
in diesem koalitionsvertrag und dieses
thema renten und auch mal ganz kurz die
zahlen sozusagen diese diese vier zahlen
im moment sind 100 beitragszahler für
ungefähr 36 rentnerinnen und rentner
verantwortlich generationenvertrag und
schon in wenigen jahren 20 jahren wird
sich das komplett drehen dann werden
diese selben 100 oder die gleichen 100
beitragszahler für 53
verantwortlich sein was wird was
bedeutet das denn da also lassen sie
mich die zahlen noch mal anders ja da
stärke aktuell drei leute arbeiten für
einen rentner 15 jahren zwei leute
arbeiten verein rentner da müssen die
alle schon zehn jahren da müssen wir
schon mal deutlich mehr schultern und
das lassen sie mich noch mal mit anderen
zahlen anfangen als das rentensystem
eingeführt worden ist unter bismarck
sollte man bis 70 arbeiten als es ein
unter adenauer auf dieses umlagesystem
eingestellt wurde beim
renteneintrittsalter gesetzlich 65 jahre
das war für meine großeltern zu viel
alle vier großeltern haben entweder das
rentenalter gar nicht erreicht oder nur
wenige wochen rente bezogen meine eltern
wir hatten immer noch ein
renteneintrittsalter von 65 sind über 90
geworden das ist jetzt sehr extrem die
einen sind sozusagen vor der zeit
gestorben die anderen haben länger
gelebt als man im schnitt lebt aber das
heißt einfach wir haben über viele viele
jahrzehnte das renteneintrittsalter
nicht verändert obwohl sich die
lebenserwartung dramatisch erhöht hat
und das ist ja erst mal eine gute
nachricht wir wollen wir alle länger
leben ich hoffe ich lebe auch bis 90
nicht hoffe und wünsche ihnen das alles
aber es heißt einfach da müssen jetzt
auch mehr rente bezahlt werden + wenn
ich das noch dazu sagen darf plus wir
haben weniger kinder gekriegt in den
60er jahren hat eine frau 2,3 kinder im
schnitt bekommen und jetzt die
anwesenden ja sind die ausnahme wie ich
weiß nämlich viele von ihnen haben drei
kinder ich werde unseren beitrag zur
rente höher wir haben es hier
inzwischen sind es noch 1,5 1,6 kinder
das heißt wir haben die aktuelle
generation die baby boomer die jetzt
bald in rente gehen werden und die
eigentlich hätten kinder kriegen soll
wir haben sie nicht befangen ist das
alles ja hier schon das sage es gab
rauch schnitzler vielleicht kommen uns
das einmal kurz angucken in diesem
wahlkampf an den interessanten moment da
wurde in einem der der tri elle über
dieses thema gesprochen
interessanterweise spielt die insgesamt
gar keine so große rolle und
interessanterweise sagt gerade die
jüngere generation also ihre söhne
möglicherweise interessiert mich aber
das heißt wir haben da sehr an den
leuten auch auf vorbei wahlkampf gemacht
offensichtlich auch medial muss man sich
an die eigene nase fassen aber es gab
diesen moment und da sagt der olaf
scholz zum thema rente folgendes
wenn über rente gesprochen wird immer
gedacht das geht nur um die renten und
ende um die geht die 50 jährigen sondern
es geht auch um die jungen leute wer
jetzt mit 17 die schule verlässt der
junge mann die junge frau eine jugend
mit einer abnahme zahlen fünf jahrzehnte
beiträge und die müssen natürlich wissen
ob sich das am ende auch austrägt und
deshalb eine ganz klare aussage wir
müssen ihnen die garantie geben dass es
erstens keinen weiteren anstieg des
renteneintrittsalters gibt und zweitens
dass wir dafür sorge tragen dass das
rentenniveau auch stabil bleibt aber
diese zeiten so frau schnitzer sagt dazu
die koalition verspricht die quadratur
des kreises wenn sie rentenniveau
beitragssatz und renteneintrittsalter
sind die drei säulen dennoch behalten
will ja dann haben wir nämlich genau die
situation von der sie am anfang auch
schon gesprochen haben aktuell gehen wir
einen ein viertel ungefähr unseres
bundeshaushalts für die rentenkassen nur
das minimum und das waren 25 jahren mehr
als die hälfte des bundeshaushalts sein
wenn wir so weitermachen wie bisher das
heißt wir müssen etwas tun und jetzt
haben wir drei stellschrauben an denen
wir etwas tun können
renteneintrittsalter da haben wir schon
ein bisschen was getan gegeben jetzt
richtung 67 aber nochmal die rentner die
das lebens die lebenserwartung hat sich
dramatisch viel mehr erhöht also das
heißt klasse ist ein stück wie wir mehr
machen können wir können aber auch an
dem rentenniveau etwas machen und wir
können an den beitragssätzen etwas
machen wir uns werden sie mir sagen da
gibt es altersarmut gefahr der antworten
momentan leer stehen dann müssen wir
jetzt schon aufpassen dass wir wenn wir
über das rentenniveau sprechen jetzt
nicht in die altersarmut reihen laufen
aber das sind doch nur das ist nur ein
teil der bevölkerung und wenn wir die
vor altersarmut schützen wollen muss das
nicht heißen dass wird alle rentner
besser stellen also das heißt wir müssen
auch dafür sorgen dass es eine gewisse
umverteilung zwischen den rändern den
reichen und den armen gibt denn es gibt
auch sehr reiche rentner die aktuelle
generation berechnet
kann mir einer diskussion aber diesem
versprechen von olaf scholz bleiben das
ist übrigens nach meiner einschätzung
anders als sie gesagt haben durchaus
eine menge mit unserem wahlergebnis zu
tun hatte ich bin ganz sicher dass sagen
uns wir uns auch die wahlanalysen dass
die aussage zum thema rente ein teil
dessen gewesen ist warum die spd am ende
das leid das habe ich nicht besonders
glaubwürdig kreisen der demokratischen
einsteigen das argument und ich will
ihnen mit der lämmer wie seriös ist denn
so in afrika macht will zur seriosität
machen weil wir reden nicht nur über
mathematik das was sie gesagt hat mit
der lebenserwartung mein vater ist
gestorben an dem tag immerhin hätte in
rente gehen hatte nicht das glück hat
auch arbeitsbedingungen habe die nicht
so schön gewesen wir haben heute die
situation dass teilweise menschen die
hohes einkommen haben akademische berufe
haben deutlich kürzer arbeiten als
andere erheblich höheres einkommen haben
eine erheblich höhere lebenserwartung
haben die in betrieben anfang mit 15
sehr viel länger aber in geringerer
einkommen und geringere lebenserwartung
und das ist ein teil der umbruch die wir
ja sagt vorstellt zeugen jahren weil die
ganz jungen haben wo sie natürlich ihr
eigenheim haben es gar kein problem das
haben andere nicht die mit gesetzen
rentenversicherer zurechtkommen ist nur
der punkt ist doch der wenn sie das
renteneintrittsalter einfach anheben
dann haben sie berufe wo das de facto
renten könnten weil die gar nicht kann
weil ich gar nicht so lange arbeiten
können die berufe haben wir immer noch
und gleichzeitig haben wir aber auch
eine form von produktivitäts veränderung
digitalisierung anderes bestimmte formen
schwerer körperlicher arbeit auch
verschwinden und wir dann in der lage
sind das anders zu handhaben ich sage ja
nicht dass das alles alleine reicht ich
sag nur der grundstock ist eine solide
gesetzliche rentenversicherung als
generationenvertrag wo wir nicht mehr
leute haben die mütter rente brauchen
weil die miese löhne hatten sondern wo
wir vernünftiger deutschland hat nur
eine chance im wettbewerb um gute
qualität gute einkommen vernünftige
produkte die wir herstellen und nicht
mit mindestens mit niedrigen löhnen mit
schlechten arbeitsbedingungen und wenn
wir das mal auf den kopf stellen werden
weil sie haben ja zwei dinge gesagt
nämlich die demografische entwicklung
altersmäßig und die zweite frage ist wer
soll das bezahlen
und die frage wer soll das bezahlen
würde ich gerne noch mal mit dem satz
beantworten momentan geben wir ganz viel
geld für sozialtransfers auf aus weil
wir im mickrige rente aufstocken müssen
das hört auf in dem moment wo sie für
eine anständige arbeiten anständigen
lohn kriegen david beiträge bezahlen
keine sozialtransfers brauchen und der
rente haben von dem leben können das ist
das modell über das
ist aber eine krasse verbesserung für
ganz viele und ich bin ja bei ihnen wenn
sie sagen wir brauchen mehr ausreicht
dass die mit den höchsten einkommen
vermögen auch mehr beitragen müssen aber
nicht sofort dabei dann haben wir die
finanzierungsfrage brauche ein bisschen
die mission letzten jahren hat das trage
die spd interessanterweise in der
koalition immer in der großen koalition
ganz viel durchgesetzt was in diese
richtung geht also die grundrente war
das große projekt von von hubertus heil
in der vergangenen qualifikation
oder ist sie da die mütter rente hat
wiederum horst seehofer die csu vor
allem erstritten dies aber auch da und
die csu hat damit wahlkampf gemacht dass
ich noch mehr mütter rente will er die
rente mit 63 also all diese dinge er hat
ja die spd in der regierung in den
letzten jahren durchgesetzt das heißt es
wird schon sehr viel getan von der
richtung die sie beschreiben
ich sag ja gar nicht jetzt muss was für
die getan werden ich fans nur ehrlich
weil genau das hat urlaub sicher nicht
getan er hat zwar an die gedacht und hat
dann aber gesagt ich verspreche euch
dass und davon da fragt auf das schauen
sie die jungen die zum beispiel ganz
konkretes beispiel zu sagen wofür den
mindestlohn erhöhen auf 12 euro und das
hat doch eine konkrete konsequenz für
die frage muss ich dazu funktionieren ja
oder nein das tun sie doch was für die
junge mit tariflöhnen wir sagen gleich
in vier jahren für frauen wenn wir die
situation dass pflegekräfte verbessern
das sind alles beiträge wenn wir die
situation von familien verbessern sind
das alles beiträge der verjüngung zu
helfen damit ihnen die perspektive haben
wenn sie selbst alt geworden sind was
größte wirklich was man haben kann jede
alternative schlechter dass die dann
auch nur eine perspektive haben wo die
gesetzliche rente wird aber vielleicht
nicht alleine reicht aber jedenfalls ein
besserer hunstock wenn wir das nicht tun
aus schweizer frage hatten sie wird das
reichen wir haben von diesen drei säulen
gesprochen wir haben von dieser
schwierigen demografischen entwicklung
gesprochen
wo könnte man ansetzen wie wir sind uns
ja wahrscheinlich alle relativ einig man
sollte nicht ansetzen bei
rentenkürzungen das ist der schlechteste
weg ja wenn menschen ganzes leben lang
gearbeitet haben
und auch sehr viele eingezahlt haben
warum sollten wir dann zumuten geräten
zu küssen so was können wir tun und wo
kommen denn die leute her die wir dann
in zukunft brauchen ich hab ihr mehrfach
mit mit auch mit hubertus heil darüber
auch debattiert und das ist immer so
dieses prinzip hoffnungen die hoffen
dann werden ganz viele frauen werden
plötzlich erwerbstätig und wenn wir das
schon irgendwie hinkriegen aber so
richtig klar ist das nicht und wenn ich
ihn frage der satz die rente sicher der
berühmte satz voller blühender geht
hubertus heil nicht mehr über die lippen
der satz der dann kommt auf mehrmaliges
nachfragen auch was wir müssen alles
dafür tun dass sie sicher sind ist fast
völlig anderes das heißt wo können wir
den ansätzen sagen sie haben es gleich
mehrere fragen auf anlage ständig
versucht immer der reihe nach
abzuarbeiten das eine noch mal zu ihnen
herstellen sie sagen wenn wir den leuten
jetzt gute löhne bezahlen dann haben die
woge sorgt für das alter aber wir haben
ja kein system wo wir selber ansparen
das wäre ein kapitalgedecktes verfahren
da wäre es prima wenn wir den leuten
jetzt geld geben da sparen sie ist es an
und dann können sie davon später leben
nein wir brauchen in zukunft die leute
die dann die ansprüche die man erworben
hat ja sie sagen jetzt hat man dann
höhere ansprüche die die dann wirklich
zahlen dafür brauchen wir leute die
dafür arbeiten und da haben wir genau
das problem mit diesen in zukunft zwei
aktuell 3 wo könnten die leute herkommen
da reden wir viel darüber nach wenn mehr
frauen arbeiten übrigens frauen arbeiten
schon zu einem sehr hohen prozent die
arbeiten halt ganz viel in teilzeit und
dann muss man ja schon dafür sorgen dass
dann auch die komplementieren
verfahren dafür eingesetzt wenn wir
brauchen sehr viel bessere
kinderbetreuung wir brauchen auch ein
anderes steuersystem stich von ehegatten
splitting wer eine eigene sendung werde
also wir müssen als solche dinge machen
das ist auch die gesellschaftliche norm
also bleibe ich als hausfrau zu hause
oder und könnt ihr mich um die kinder
oder gehe ich aber an denen muss ich
etwas einander die sagen will mehr
frauen sollen dazu beitragen die
erwarten übrigens dann auch ansprüche
und das ist auch gut weil dann sind sie
selber besser abgesichert das wird aber
nicht viel ausmachen zuwanderung ist ein
wichtiges thema wenn jetzt herr scholz
sagt na ja bevor
auch im vorjahr haben wir ja auch
gedacht das funktioniert alles nicht und
dann hat es doch funktioniert und es hat
deswegen so gut funktioniert weil bei
viel zuwanderung hat neben der
zwischenzeit weil die arbeitslosigkeit
viel geringer ist hoffentlich bleibt die
arbeitslosigkeit so gering dass
sie in deutschland als anders das stimmt
aber wir können sie gar nicht mehr so
viel weiter senken weil sie ist schon
ziemlich niedrig setting in der korona
krise und zuwanderung da müssten wir
jetzt pro jahr
400.000 netto zuwanderung und 400.000
sie mir das ding ist nicht immer so
genau das ist das interessante das heißt
wir brauchen wirklich 400.000 menschen
mehr es kommen welche reines gehen aber
auch immer welche raus zehn prozent der
in außen der in deutschland lebenden
ausländer verlassen pro jahr das land
das heißt wenn wir wirklich 400.000
netto wir haben wollen also die wir hier
sind und leben dann müssen um die 1,5
millionen menschen jedes jahr zu uns ins
land kommen hast du gute vorsätze
geführt auf jeden fall erstmal ne
hausnummer übrigens nach rechnung von
juden 1,5 millionen bräuchten rund
400.000 netto pro jahr zu haben man
sollte dafür sorgen dass nicht so viele
wieder weggehen integration ist ein
hersteller das entscheidende und wir
müssen natürlich dafür sorgen dass wir
sie überhaupt hierher bekommen aber es
darf man sich da an der stelle auch
keine vor keine keine illusionen machen
wir haben die in den letzten jahren
bekommen aus italien und spanien nach
der eurokrise da ging es in den ländern
schlecht die sind zwischen familie ja
aber in den ländern haben die ja genau
das gleiche alterungs probleme in denen
die leute weglaufen wie sollen die denn
ihre rente stapel versuchen sie mal in
bulgarien ein arzt zu kriegen also
eigentlich ist die von außerhalb kommen
sonst exportieren wir nur unser
rentenproblem zudem nennt es schon ein
bisschen anders noch es besonders krass
in deutschland alles auf frau der
bevölkerung nein
gesellschaften haben das war ja also
nicht in italien nicht in spanien also
das sind genügend länder wo das wird ja
von denen sollte man sie dann unten aber
wie gesagt das ist aber nicht unbedingt
die länder aber das was sie beschreiben
was gemacht werden müsst ist doch im
querschnitt aus dingen die wir entweder
der nabel vereinbart haben miteinander
gerade was zuwanderungspolitik auch
angeht moderne
oder was ihr im programm unserer partei
haben das was sie beschrieben haben mit
wie wir dann umgehen wollen die
kinderbetreuung mit unterstützung von
von frauen das sind alles dinge so zu
sagen die wir versuchen voranzubringen
habe vorgeschlagen kurze frage also ich
weiß nicht ob ich da war urlaub hatte
frei hatte oder geschlafen habe ich habe
noch von keinem der jetzt gerade eine
regierungsverantwortung ist den klaren
satz gehört wir brauchen pro jahr 15
millionen menschen zuwanderung in
zukunft nicht gehört nein in dieser form
wahrscheinlich nicht darüber noch nicht
mal den satz wir brauchen demnächst
400.000 selbst diese zahl wird dann
sozusagen so weg genuschelt weil wir
natürlich ahnen dass das ein schwieriges
thema brauchen deutlich mehr zu warten
wenn die serie gehört haben sie machen
wir das einzige sie sagen einer von
chips wären wir vielleicht nicht so
schnell schaffen aber wir werden
deutlich mehr schaffen wo kommen die her
in einer koalition die freundliche es
gegenüber menschen die mit qualifikation
zu uns kommen stecken habe nicht wieder
aufbauen woher wie viele woher genau so
dass werden das ist natürlich auch ein
bisschen zwiegespalten muss ich sagen
weil wir dürfen das auch nicht so
betreiben dass wir anderen ländern die
leute weg nehmen da immer die die
panzerung her sondern die die kommen
wollen mit qualifikationen hier
abgewiesen werden in amerika gehen oder
china oder sonst wohin die muss man
schon gewinnen es gibt sie ja nein wir
haben ja woher woher letztlich außer den
ländern dieser kasten hat ja gesagt die
höhere steuern bin ich immer zu haben
mit den höchsten einkommen und vermögen
ok ich hab' ich dann unter vor nicht
allzu langer zeit und immer wieder auch
irgendwie wenn sie in amerika in san
francisco wenn sie in der in der bay
area
da wo die richtige kohle verdient wird
da muss man halt nichts zu sagen wo
diese jungen talentierten cracks sitzen
mit 34 500.000 noch mehr jahreseinkommen
sie wissen schon dass für die das
traumland definitiv nicht deutschland
ist was albern herum das
außergewöhnliche steuersätzen zu tun das
hat was mit unseren steuersätzen zu tun
also noch mal wo kommen diese leute her
wenn sie nach bulgarien gehen junge
programmierer die für alphabet und jetzt
meter und wie facebook mittlerweile heiß
und andere arbeiten und um bukarest auch
viele ganz viele junge programmierer die
dort arbeiten die arbeiten nicht in
münchen oder in hamburg oder in berlin
warum
weil ihnen die steuersätze die die
mieten all das was leben bedeutet viel
viel zu hoch sind
im gespräch mit sorge dass ich verstehe
ich aber ich sag mal
was anderes ist nicht ganz kurz am thema
woher kommen die leute ich werde jetzt
nicht dass hier ein steuerparadies
werden für großverdiener nein wir
brauchen es mit einer säge kräfte wir
brauchen zum beispiel pflegekräfte auch
das wohl noch mal woher kommen diese
leute plötzlich aus der ganzen welt
kommen die woher aus ländern wo die
perspektiven schlechter sind als in
europa in deutschland macht sich nicht
besonders gut
afrika/nahost zum beispiel bangladesch
dhaka bangladesch vielleicht jetzt nicht
unbedingt aber jetzt mal wenn sie new
york junge in amerika fragt man hat
einigen soll die leute herkommen sollte
sagt komm zu uns ich habe drei jahren
los angeles ein sehr freundliches land
gegenüber stimmt nicht doch es sind
viele namen ärger zugewandert natürlich
ja jetzt natürlich nahe an die politik
sogar aus mexiko um eine ganz harte das
stimmt polarisierung was dieses kanada
schafft das zum beispiel recht gut ja
die haben vernünftiges system so zu
sagen wo sie eine mischung haben auf
einer aus einerseits fachkräfte wandern
die sie gewinnen war so ein quotensystem
und andererseits aber auch nur
humanitäre flüchtlingspolitik will sie
da nicht in die enge treiben ich
verstehe dass es da keine einfache
antwort ist ein sehr komplexes thema
aber woher kriegen wir die leute naja
ich denke wir müssen tatsächlich in der
ganzen welt suchen und wir müssen dafür
sorgen dass die hier leichter ihren job
die
administration noch dazu funktioniert
das ist extrem schwer jemanden ja
durchaus land dazu bekommen sodass er
wirkliche arbeiten kann steuern lassen
doch ich denke ja in der stelle müssen
wir einfach dann auch noch mal über die
anderen stellschrauben sprechen denn ich
habe diese zahl ja auch deswegen genannt
weil sie so hoch ist und weil sie zeigt
dass allein wird das problem auch noch
nicht lösen und deswegen müssen wir
schon noch mal an die anderen
stellschrauben herangehen sie sagt mit
unseren renten kürzen sollten wir doch
vielleicht nicht es geht nicht darum die
rente zu kürzen
aber eine stellschraube wäre zum
beispiel zu sagen wir lassen die rente
nicht so stark steigen dass wir das
österreichische modell dass man sagt wir
gehen schon mit einer schönen rente ihn
denke wenn wir das alter erreicht haben
um 48 prozent hätten wir da zurzeit und
dann steigt die rente wenn nicht mit dem
dem lohn so wie wir das momentan der
hand der gesamt erfolge sondern wir
steigern ist nur noch mit der inflation
vorausgesetzt die
anteile hält aber doch schon haben wir
das schon wenn wir das rentenniveau
nicht steigen lassen sondern sozusagen
jetzt auch eine stimmung garantieren und
diesen helm facto haben wir auch das
wird ja gerade diskutiert wie groß ist
die wirkliche erhöhung dieses jahr also
ein teil der verhandlung das ist ein
nachholfaktor bei letztes jahr
hätten die renten ja eigentlich sinken
kann sie nicht und das hat man jetzt
wieder noch fragen ja auch schon die
vorstellung ist ja nicht dass man den
leuten die rente gekürzt sondern dass
man sie nicht mehr so stark steigen
lässt und dann wird er wieder mit denen
umgehen wo sie sagen ja dann kommen die
in altersarmut das betrifft die leute
besonders stark die besonders lange
leben das sind statistisch gesehen die
erreichen die vermutlich eine
betriebsrente haben die selber
vielleicht was gespart haben die
vielleicht ein häuschen oder eine
wohnung haben also das heißt die trifft
das jetzt nicht so sehr das heißt man
macht sich ehrlich und sagt wir brauchen
eine höhere beiträge oder fußball jemand
einfach sagen ist ja hier verlegt ist ja
legitim wenn wir sagen wir wollen in
deutschland dieses niveau oder wir
wollen auch im alter so gut leben und
wir wollen dass wir das in einem
generationenvertrag machen dann kann
doch jemand einfach ehrlich sagen dann
kostet es euch mehr aber schauen sie der
punkt ist von wegen wir wollen über den
kurs sehr gut leben also das mit dem
sehr gut leben ist wirklich fertig bin
meinen das schon ernst ist ja kein
propaganda spruch menschen die ihr leben
lang gearbeitet haben dazu beigetragen
dass uns so gut geht wie haben anspruch
darauf dass sie sozusagen alter nicht
zum sozialamt gehen müssen und dass sie
ihr leben scheint einigermaßen halt ich
bin wir arbeiten hier in voraussetzung
dass das leichter wird und nicht
schwerer dass wir die fehler der
vergangenheit vermeiden und die fehler
der vergangenheit waren eben zb frauen
nicht von dem sie zu behandeln keine
vernünftige löhne zu zahlen nicht
besonders gut umzugehen menschen die aus
anderen nationen gekommen sind zu mieten
zu haben nichts dazu getan zu haben dass
mehr menschen sich ein eigenheim leisten
können das war ein fehler der
vergangenheit an die fehler muss man ran
aber nicht das system stürzen wir machen
das kapital gedeckt
das funktioniert mit der kapitalgewinn
irgendwo auf die beiträge steigen oder
man sagt vielleicht ist es eine gute
idee wenn wir wir werden alle älter
vielleicht wollen wir länger arbeiten
vielleicht belohnt man leute die das
können ja genau aber geht damit sie ihr
talent wie wollen die das können und
wollen die sollen gerne was davon haben
ich bin nur da ging es pauschal zu
machen weil menschen die de facto
deutlich geringer linzer und die harte
körperliche jobs aber nicht mehr können
denen zu sagen ich kürze die rente das
ist einfach unsere tafel nicht in
ordnung das finde ich kann man nicht
macht aber selbst das gegenargument
gebracht haben ja gesagt die arbeiten
ändern sich wer an der digitalisierung
haben weniger leute werden
und übrigens gibt es auch solche auch
das halten kenne ich im bekanntenkreis
da war ja mal den bergbau und dann hat
er am ende eben um gesagt also ein
bisschen viel mehr darauf setzen dass
leute ihn so körperlich harten beruf
nicht bis ans
beschlossen die leute angenehm waren
aber für dich ist er
obmann im spiel bringen weil der sehr
lange in den usa gelebt hat und auch
noch ein wissenschaftlich gearbeitet was
war denn für sie ein element der der
reich sozusagen in die usa zu gehen ich
ahne dass das wissenschaftliche gründe
natürlich hat weil man schon auf sehr
hohem niveau machen kann genau also weil
da anders wissenschaft gemacht werden
dass ich attraktiv finde und ich
verstehe auch sozusagen diese silicon
valley idee verstehe ich aber in der
debatte darum wie jetzt also wenn ja 1 5
millionen menschen brauchen dann finde
ich das so sehr skurril wenn wir dabei
sozusagen albert einstein klone im kopf
haben die wir ins land holen wollen weil
gerade das passiert ja in den usa nicht
nur das ist ja nicht nur so dass die
gute leute anziehen jetzt stimmt sondern
auch ganz viele andere das ist halt ein
totales gemisch ich habe in chicago
gelebt also gut im sinne von
hochqualifizierten
leute also wenn wir von fragen wo kommen
denn die ganze wo kriegen wir die leute
her und einer europäischen
außengrenzen polen krepieren die leute
weil wir sie nicht rein holen werden da
frage ich mich was ist denn das für eine
logik wenn ganz viele leute nach europa
wollen und auch hier arbeiten wollen und
das auch machen würden und
wir fragen uns vorher wo kommen denn die
ganzen leute her wir können auch nicht
irgendwie denken wir wollen jetzt
sozusagen gesunde art krake auf der welt
die intelligenten leute da irgendwie
dass man so nicht dann brauchen wir
nicht wir brauchen alle und
sondern auch das passiert in amerika
wenn auch das passiert wenn man wenn man
in chicago lebt das ist halt ein totales
gemisch und das funktioniert und es
überall in amerika ist das so mit
wenigen ausnahmen also regional
jedenfalls oder in den metropolen ist
das jedenfalls so es war eine
vergangenen erfolgsrezept für die
überzahl das ist heute nicht und ich
sagen ich dieses bild kam immer in
dieser das bringe ich nicht zusammen
wenn wir die leute wenn wir leute
brauchen übrigens in vielen ländern in
europa sie hatten das ja gesagt wie viel
kinder wir bekommen das es halt
unterdurchschnittlich also brauchen wir
leute und dann und dann wollen viele
menschen rein und dann passieren also an
der europäischen außengrenzen
flüchtlingsdramen wo ihm wirklich
schlecht wird weil die leute rein wollen
und es kann mir doch keiner erzählen
dass wenn diese leute reinkommen nach
europa dass sie dann däumchen drehen
oder sowas und
und das bringe ich halt nichts versand
das sind also völlig verschiedene welten
und in die auch ein ähnliches phänomen
wenn wir jetzt über unsere kinder reden
und deren rente und diese kalkulation
aufmachen und überhaupt nicht auf dem
radar haben dass auf diesen zeitskalen
uns eine klimakatastrophe vor der vor
der tür steht die die ganze
rentendebatte obsolet macht ja das ist
eine alte sachen drohe wohl wurden
diesen gesamtbild so ist er denke vor
sind wir da